FALA Slide BIODIVERSIDADE:
Estudos biogeográficos e macroecológicos depedem diretamente do conhecimento sobre a biodiversidade. , que são as informações de quais espécies estão descritas e onde elas estão (ou estavam) no tempo e no espaço. Além das informações taxonômicas, espaciais e temporais, muitos desses registros podem conter outras informações como: genéticas, traços funcionais ou até mesmo de bioacústica. Mas para o meu trablho irei fazer um recorte apenas na tríade taxonomia x espaço x tempo, visto que ela é o componente fundamental em praticamente todo estudo de escopo ecológico.

Como ocorre o registro primário?
Ocorre por meio de coletas ou amostragens das espécies (p.ex., visual, acústico ou por registros indiretos) em comunidades ecológicas onde habitam. Após a coleta, os registros, individualizados ou em lotes (amostras), devem ser obrigatoriamente etiquetados com informações sobre o(s) organismo(s) coletado(s): localização (p.ex., país, estado, cidade e coordenadas geográficas), data de coleta, metodologia utilizada, bem como o nome do(s) coletor(es).
Porém nos últimos anos foram identificadas e evidenciadas diversas lacunas no conhecimento da diversidade biológica. Tais lacunas são conhecidas como "shortfalls", denominadas em português como lacunas de conhecimento. Essas lacunas se referem a falta de conhecimento ou ao conhecimento desigual da biodiversidade no tempo e espaço. Além dessas lacunas, existe também as LIMITAÇÕES que são obstáculos, restrições ou desafios que impedem o conhecimento completo da biodiversidade.
Por conta destas lacunas e limitações, vão existir também os vieses de conhecimento sobre a biodiversidade, que se referem a um conhecimento desigual da biodiversidade em ralação a sua totalidade.


Com o avanço de ferramentas de bioinformática e ecoinformática pode-se facilmente construir bancos de dados robustos com milhares de registros primários presentes em artigos e coleções biológicas que estão disponibilizados em plataformas digitais como por exemplo o GBIF, SpiciesLink e iNaturalist que podem servir como base para preencher e/ou aportar as lacunas, limitações e vieses existentes. 
Mas será que os banco de dados não possuem nenhum problema??
Sim, a falta de refinamento das informações dos registros (déficits do conhecimento) e os erros nessas informalçoes, denominados como ruídos do conhecimento são bastante recorrentes. 
MOSTRAR A IMAGEM DA SISTEMATIZAÇÃO DESSES PROBLEMAS!!!!!

AS LACUNAS (pág. 6)
Atualmente foram descritas/sinonimizadas 10 lacunas de conhecimento da biodiversidade, surgiram devido à ausência de correspondência entre o que se espera ter de informação total na natureza e o que é/foi realmente coletado e revelado pela ciência.

lacuna Linneana (LL)- Estima-se que cerca de 86% das espécies terrestres
e 91% das espécies marinhas sejam ainda desconhecidas para a ciência (Mora et al. 2011).Estima-se que alguns táxons, como vertebrados, por exemplo, possuem quase que a totalidade das suas espécies descritas. Por outro lado, alguns grupos, como artrópodes, ainda possuem uma pequena porção das suas espécies descritas, possuindo assim alta LL (Mora et al, 2011, Stork et al, 2018). A LL não existe só na natureza, mas também nos bancos de dados de registros primários, tendo em vista que nem todas as espécies atualmente descritas podem constar nessas plataformas.
Hoje que o conhecimento espacial da biodiversidade, baseado na taxonomia das espécies descritas atualmente, é enviesado pela acessibilidade - locais próximos a cidades, estradas e rios são mais amostrados (viés de amostragem).

lacuna Wallaceana (LW) - representa o (des)conhecimento acerca da distribuição espacial das espécies. Para a maior parte das espécies já descritas, existem poucas ou, se não uma única localidade conhecida (localidade tipo), o que torna o conhecimento espacial da maioria das espécies tendencioso e ao mesmo tempo incerto para inúmeras regiões (Cardoso et al. 2011). Parte do conhecimento wallaceano esta pouco refinado, onde podemos ter uma quantidade substancial de registros primários com informações de localidade incertas, como por exemplo, a nível de município, estado ou província, e até mesmo país, que são desconsiderados nos processos de filtragem que utilizam apenas dados com informações seguras de coordenadas geográficas (veja Meyer et al. 2016, Ronquillo et al. 2023).

lacuna Prestoniana (LP) - representa o (des)conhecimento sobre a dinâmica populacional das espécies ao longo do espaço e do tempo (Cardoso et al. 2011).

FALAR Slide RESUMO:
AS LIMITAÇÕES (Pág. 10)
As limitações são obstáculos, restrições e/ou desafios que impedem o conhecimento completo da biodiversidade. As limitações podem ser responsáveis pela formação das lacunas de conhecimento.

Limitações de exploração - que ressalta a falta de inventários da biodiversidade em alguns ambientes naturais, resultando no desconhecimento quase que total da biodiversidade em muitos lugares do planeta. Ambientes mais amostrados que outros.

Detectabilidade - Muitas espécies, são menos detectáveis do que outras fazendo com que algumas espécies sejam subamostradas. Existem diferentes estratégias e finalidades na forma de inventariar espécies nos ambientes naturais e também existem diferentes técnicas para amostragens da biodiversidade beneficiando alguns táxons.

Limitações de similaridade ambiental - Refere-se à dificuldade de coletar dados abrangentes sobre a biodiversidade em todas as áreas geográficas e condições ambientais. Isso significa que os registros existentes de espécies são frequentemente concentrados em áreas mais acessíveis e exploradas, deixando lacunas em áreas remotas ou menos estudadas. O conhecimento sobre a distribuição das espécies tende a diminuir à medida que nos afastamos das áreas onde a espécie já foi registrada, tanto em termos espaciais (distância física) quanto climáticos (diferenças nas condições ambientais). Essa relação ocorre porque os ambientes geográficos e climáticos não são uniformes; há gradientes de habitat, clima e vegetação que influenciam a presença e a ausência de espécies. Em outras palavras, as espécies têm uma distribuição desigual no espaço e no ambiente devido a essas variações. As limitações de similaridade ambiental e de exploração estão conectadas porque ambas influenciam a qualidade e representatividade dos dados disponíveis.

limitações temporais dos bancos de dados - podem ser explicadas pelo dinamismo natural (p.ex., distúrbios estocásticos, extinções e invasões biológicas) e antrópico (p.ex., perda de habitat, poluição e mudanças climáticas) nos sistemas naturais que altera ao longo do tempo a distribuição geográfica dos registros primários, o que acontece devido a diversos processos em diferentes escalas
ecológicas (Escribano et al. 2016, Tessarolo et al. 2017). Outra fonte de limitação temporal é que a nomenclatura taxonômica das espécies pode sofrer mudanças devido a novos atos nomenclaturais e novas classificações taxonômicas que ocorreram após o registro. Isso gera históricos taxonômicos complexos como sinonímias e homonímias que não podem ser desconsiderados na curadoria dos
bancos de dados (Tessarolo et al. 2017, Stropp et al. 2022). Além disso, com o tempo, também pode ocorrer a perda dos metadados e das informações básicas sobre as coletas de dados, além do intemperismo nos registros armazenados em coleções biológicas. Tais perdas temporais ocasionam o desaparecimento de informações vitais sobre os registros primários, como a data de coleta, coordenadas, identificação do autor e do coletor, ou até mesmo partes dos espécimes depositados
(Tessarolo et al. 2017).

limitação de disponibilidade - Essa limitação é causadas muitas vezes pois as coleções biológicas de diferentes partes do mundo ainda não são de domínio público e/ou não estão digitalizadas e disponíveis em repositórios digitalmente acessíveis (Krishtalka & Humphrey 2000, Nelson & Ellis 2018, Bakker et al. 2020). Além disso, muitos dos dados disponíveis na literatura taxonômica científica e literatura cinza (dados científicos não publicados, incluindo dissertações, teses e relatórios) também não estão digitalizados e disponíveis (Heidorn 2008, Sikes et al. 2016). Muitas das espécies atualmente descritas pela ciência
podem também não possuir registros de sua descrição e/ou distribuição disponíveis digitalmente, uma deficiência que normalmente ocorre nos repositórios digitais da biodiversidade.


OS VIESES - Podendo ser definida como definimos vieses como o conhecimento
desigual de parte dos dados em relação à totalidade dos dados existentes. As limitações dos dados geram as lacunas no conhecimento, e as lacunas podem se propagar para os bancos de dados em forma de vieses. Os vieses podem ocorrer na
hiper ou sub amostragem de táxons, regiões geográficas e períodos temporais estudados. são resultados da heterogeneidade no esforço dos inventários de coletas das espécies, compilação e estudo dos registros primários ao longo do planeta (Hughes et al. 2021), e/ou também em função do padrão heterogêneo de distribuição da biodiversidade. Muitos estudos têm demonstrado que fatores de acessibilidade - locais próximos de vias de acesso (estradas e rios), centros de pesquisa, unidades de conservação e fragmentos florestais grandes e conectados são mais amostrados, gerando um conhecimento enviesado para estes locais (Meyer et al. 2015, Zizka et al. 2020, Sobral-Souza et al. 2021). Historicamente as coleções biológicas dos países europeus e da América do Norte se originaram e cresceram conforme as nações imperiais estenderam seus domínios coloniais e adquiriram uma variedade de recursos de suas colônias, o que inclui direta e indiretamente a coleta de exemplares de animais e plantas (Zizka et al. 2021). Na modernidade, esse colonialismo ocorre na forma de uma ciência de "para-quedas" onde pesquisadores de países desenvolvidos e estruturados aparecem em países menos desenvolvidos para coletar dados e desenvolver suas pesquisas, sem trazer retorno científico e tecnológico para a comunidade local. Nesse sentido, como os períodos de colonização e expedições foram diferentes ao longo do planeta, o colonialismo científico foi/é mais forte em algumas regiões, gerando vieses espaciais, taxonômicos e temporais (Zizka et al. 2021).

OS DÉFICITS - É a diferença entre o que é esperado em termos de conhecimento da biodiversidade e o que realmente está disponível nos dados, pode estar presentes nas identificações taxonômicas, nas informações de localização espacial e temporal dos registros primários, bem como em todos os outros tipos de informações além da tríade taxonomia, espaço e tempo (p.ex., informações acústicas, de traço funcional ou genéticas).

OS RUÍDOS - São os “erros” que afetam a qualidade taxonômica, espacial e temporal dos dados e que podem surgir em diferentes fases da curadoria, digitalização ou coleta dos dados (Meyer et al. 2016).

FALAR Slide TRECHALEIDAE:
Espécies que tem diversos hábitos, mas se destaca na fauna dos aracnídeos de hábitos noturnos e semiaquáticos. (Essa característica que foge do esperada para um aracnídeo e isso acaba gerando um aumento no vies espacial e taxonômico no grupo).


FALAR Slide MODELAGEM: 

















